# Development Team

### 개요

Development Team(개발팀)은,

- 제품을 만드는 전문가
- 다양한 전문 기술을 보유한 개발 인원으로 구성된 팀
- 무엇을(What) 어떻게(How) 만들지 결정하여 개발을 진행하고 올바른 제품을 만드는데 집중하는 사람
- 좋은 제품 및 서비스 전달을 최대화하기 위해 기술적 목표에 초점을 맞추어 기술에 대한 오너십/리더십을 가지고 있는 사람

개발팀의 역할은 고객의 요구를 충족시키는 동작하는 소프트웨어를 만드는 활동을 수행하는 것으로, 이는 개발을 위한 코딩뿐만 아니라 고객이 제품을 성공적으로 사용하기 위해 필요한 모든 활동을 포함하는 것을 의미한다.

개발팀은 소프트웨어 설계, 개발, 테스트, 배포 및 운영 등의 모든 활동이 가능한 다양한 기술력을 가진 인원들로 구성되며, 하나의 프로젝트에 대해서 해당 프로젝트가 완료될 때까지 지속적으로 참여를 해야 하고, 협업 및 원활한 의사소통을 위해서 별도의 팀 작업실에서 함께 작업한다.

개발팀은 특정 Scrum 팀 하나에만 속해야 하며, Scrum 팀 내에서 공동의 목표를 가지고 모든 산출물에 대해서 PO 및 SM과 공동의 책임을 가진다.

### 주요 역할

- Sprint 계획에서 약속한 목표를 달성하기 위해 노력
- 목표 달성을 위해 필요한 일들을 개발팀 스스로 협의하여 결정 (자기 조직화)
- 제품의 가치 실현을 위해 필요한 최상의 방법을 결정하여 수행
- 개인의 이익보다는 팀을 위해 헌신
- 조직에 특화된 Scrum 접근법을 개발하고 팀에 적용

### 핵심역량/자격요건/특징

- 자기 조직화(Self-Organizing)
  - Sprint 목표를 달성하기 위한 최상의 방법을 팀 스스로 결정하고 시행
  - 관리자나 상급자에 의해 지시 받거나 통제되지 않음
- 교차 기능적(Cross-Functional)
  - 다양한 분야의 기술과 능력을 가진 전문가들로 구성
  - 다양한 기술 및 시각을 통해 문제를 더 폭넓게 해석하고 더 빨리 해결
- T자형 기술(T-Shaped Skill)
  - 특정 기술 및 전공 분야 이외의 다른 분야의 일도 할 수 있는 폭넓은 기술 보유
  - 스페셜리스트(Specialist) 보다는 제너럴리스트(Generalist)
- 삼총사의 자세
  - 개인이 아닌 하나의 팀으로써 협력하고 책임을 다함
  - 오직 팀의 성공, 실패만 일을 뿐 개인의 성공은 없다는 마음가짐
- 넓고 투명한 의사소통
  - 다양한 역할의 사람들과 같은 장소에서 일하면서 투명한 면대면 의사소통을 통해 신뢰를 형성
- 집중과 헌신
  - 팀의 목표에 집중하고 팀을 위해서 헌신
- 지속 가능한 속도 유지(Sustainable Pace)
  - 항상 지속 가능한 속도를 유지하면서 업무의 효율성을 유지
  - 야근을 통해 일시적으로 속도를 높이는 것은 장기적으로 마이너스가 된다는 인식 이해
- 오래된 팀 유지
  - 같이 오래 일한 팀은 생산성과 효율성이 높음

### 주요 활동

- Product Increments(제품 증분)를 구현
- 각종 Scrum 활동에 적극적으로 참여하여 주도적인 역할을 수행
- 기술적 프랙티스 적용
  - SCM
  - Coding Standard
  - Pair Programming
  - Code Refactoring
  - Code Review
  - TDD/ATDD/BDD
  - Test Automation
  - CI/CD
- 제품의 가치 및 개발 프로세스를 지속적으로 개선
- PO를 도와 Product Backlog Grooming 지원

### 개발팀 유의사항

- 개발팀은 각자 수행하는 일에 관계없이 별도의 직함을 가지지 않는다.
- 개발팀 안에 별도의 하위 팀을 두지 않는다.
- 개발팀은 각자가 특정 기술이나 전문 분야가 있을 수 있지만 책임은 팀 전체에 있음을 인지한다.
- 관리자나 상급자의 지시와 통제를 받지 않는다.
- 비정상적인 Sprint의 변경(중단)을 요청할 수 있다.
- 특정 기술에 대해 별도의 전문가 조직의 도움을 받을 수 있다.
- 기술을 이끌어줄 숙련된 엔지니어(개발 리더)가 한 명 이상 포함되는 것이 바람직하다.
- 개발팀 모두가 테스트를 수행하거나 이를 담당할 전문 테스터가 포함되는 것이 바람직하다.