# Product Owner

### 개요

Product Owner(PO, 제품 책임자)는,

- 제품의 최종 책임자
- 고객의 대표로써 제품 및 고객의 요구사항을 가장 잘 이해하고 전달할 수 있는 사람
- 무엇(What)을 왜(Why) 개발하는지 결정하고 알맞은 제품을 만드는데 집중하는 사람
- 제품의 가치를 극대화하기 위해 비즈니스 목표와 제품에 대한 오너십/리더십을 가지고 있는 사람

PO는 프로젝트에 대한 고객 및 사용자의 관점을 제시할 뿐만 아니라, 만들어지는 모든 제품 및 서비스에 대한 의사 결정권도 가지고 있다. PO와의 접촉을 통해 Scrum 팀은 최종 사용자의 VOC를 이해하고 제품에 반영할 수 있도록 한다.

PO는 모든 Product Backlog에 대한 결정 권한과 각 Sprint가 시작될 때 User Story 또는 Backlog의 개발 우선순위를 결정하고, Sprint가 끝날 때 해당 소프트웨어가 개발 완료되었는지 여부를 결정한다.

PO는 모든 Backlog에 대해 팀의 상세 설명 요청에 응답해야 하며, 팀, 고객 및 사용자와 긴밀하게 프로젝트 기간 동안 협력해야 한다.

### 주요 역할 (요약)

- 제품 비전 및 목표 제시 (제품, 릴리즈, Sprint)
- Product Backlog 관리 (우선순위화, 가시화, 지속적 정제)
- User Story 작성 (Who, What, Why, 인수조건)
- Story 인수 승인 및 거부 (피드백)

### 주요 역할

- 비즈니스의 필요성과 제품 요구사항 및 우선순위 이해
- 사업/제품에 대한 계획, 목표, 비전 제시하고 팀원들과 공유
- 개발 예산 확보, 투자 효과(ROI) 최대화
- 고객과 사용자의 니즈를 수렴하여 제품의 최종 요구사항 결정
- 팀원들에게 동기를 부여하고, 과제의 성공적 추진을 독려
- 업계 동향, 경쟁사 움직임, 새로운 아이디어 등을 지속적으로 관찰하여 제품에 반영
- 지속적으로 요구사항 정리, 요구사항 우선순위 조정
- 제품 출시 일정 결정
- 제품 완료 조건 작성, 제품 최종 인수
- 각종 Scrum 활동에 참여하여 팀에 피드백 제공
- 고객, 이해관계자, 팀과 소통하여 적극적으로 협력
- 부득이한 경우 Sprint 일정 변경(중단) 최종 결정

### 핵심역량/자격요건/특징

- 해당 제품 도메인에 대한 적절한 전문 지식 보유
- 고객 및 이해관계자들과 좋은 관계를 유지하고, 팀과 원활한 의사소통 등의 적절한 대인기술 보유
- 비즈니스의 필요성과 기술적 현실 사이의 적절한 균형 유지
- 범위, 일정, 예산의 Trade-Off 관계에 따른 적절한 의사결정 능력 보유
- 최대의 비즈니스 결과를 도출하기 위해 최선을 다할 책임감 보유

### 주요 활동

- 제품 비전, 목표, 로드맵 등의 비즈니스 모델 작성
- 지속적인 Product Backlog 관리 및 우선순위 정리
- Product Backlog 항목들을 분명하게 설명하여 팀을 이해시킴
- Product Backlog를 가시적이고 투명하게 관리
- 다음 Sprint의 작업 항목 제시
- 완료의 정의, 인수 조건 결정 및 최종 인수 확인
- 각종 Scrum 활동에 참여하여 적절한 정보 및 피드백 제공
- 고객, 이해관계자, 팀과 지속적인 소통

### PO 위험 신호들

- 관심이 없고 동기 부여가 안됨
- 다른 일상적인 업무로 너무 바빠서 참여도가 낮음
- 어느 무엇에도(특히 요구사항, 검증, 인수 조건 등) 책임지려고 하지 않음
- 문제점, 조치 항목, 이정 등에 대해 책임지려고 하지 않음
- 위험, 변화, 학습을 요소가 아닌 문제로 인식
- 남을 비난하고 책임을 전가하는 모습을 보임
- 자신이 원하는 것은 강하게 주장하지만 기술 추세에 무지
- 요구사항에 추가적인 비용이 없다고 생각
- 대부분의 결정을 지연시키고 애매모호한 태도를 보임
- 결론이 없는 대화로 회의를 채움
- 명확히 제한적인 문제를 터무니 없이 큰 문제로 확대시킴
- 정보가 완벽하지 않으면 행동을 취하지 않고, 언제나 위험을 회피함
- 주의력이 산만하거나 그 어떤 중요한 것도 읽고 쓰는 능력이 부족

### PO 유의사항

- 한 제품당 PO는 한 사람이 담당한다. (PO팀을 구성하여 총괄 PO을 두는 방식도 가능)
- 한 사람이 PO와 SM을 겸하지 않는다.
- 파트타임 근무를 지양하고 풀타임으로 근무하는 것을 원칙으로 한다. (자신의 업무시간의 80%이상 기여)
- 필요한 결정을 내릴 수 있는 권한을 부여 받고, 조직의 지원을 받아야 한다.
- 전통적 의미의 제품 관리자(Product Manager)와는 다름을 인지하고 실천한다.

### 누가 PO가 되어야 하는가?

- 이상적으로는 고객 또는 고객의 대표가 담당하거나, 고객의 요구를 가장 잘 이해하는 대리인이 담당
- 일반적으로는 기존 조직 내에서 누가 PO가 되어야 하는지 아래와 같은 4가지의 경우로 나눌 수 있음
  - 내부 개발: 결과물로부터 이익을 얻는 비즈니스 영역의 대표/고객
  - 상업적 개발: 실제 고객과 사용자를 위한 내부 대리인 (Product Manager, Product Marketing Manager, Project Manager)
  - 외주 개발: 결과물을 위해 비용을 지불하고 이익을 얻는 회사의 대표/고객
  - 부품팀: 기술 항목 Backlog의 우선순위를 가장 잘 정할 수 있는 기술자