# 릴리즈 계획하기

### INTRO.

작성된 Product Backlog에서 Story 들의 우선순위를 정하고, 작업의 크기(Story Point)와 팀의 작업 속도(Velocity)에 따라 릴리즈 계획을 수립합니다.

|   참가자    | 타임박스 |                            산출물                            |
| :---------: | :------: | :----------------------------------------------------------: |
| **팀 전체** | **1일**  | **우선순위에 따른 릴리즈 계획**<br />**Story 추정치 (Story Point)**<br />**Sprint 주기**<br />**팀 Velocity**<br />**초기 Sprint 계획** |

### STEPS

#### STEP 1: 우선순위 결정

- 과제 비전과 로드맵을 참고하여 Product Backlog에서 각 Story의 우선순위를 정합니다.
  - 우선순위가 높은 것은 위쪽, 낮은 것은 아래쪽에 배치
- PO는 우선순위에 대해 최종 의사결정 합니다.

#### STEP 2: 릴리즈 나누기

- 각 릴리즈를 가로선으로 구분하고 우선순위에 따라 Story를 해당 릴리즈에 배치합니다.
- PO는 릴리즈와 각 릴리즈에 포함될 Story에 대해 최종 의사결정 합니다.

#### STEP 3: Story 추정 기준 Story 선정

- Story 중에서 작업 공수가 가장 작다고(혹은 작은 편에 속한다고) 생각하는 Story 1개를 선정합니다.
  - 다른 Story에 비해 너무 작은 크기의 Story를 선정하면, 다른 Story의 추정값이 너무 커질 수 있기 때문에 적당히 작은 크기로 선정
- 기준 Story의 기능 범위와 구현 방법에 대해 논의하여 이해를 공유합니다.
- 기준 Story의 추정값을 Story Point "1"로 결정하여 각 Story 크기의 상대적인 기준값으로 사용합니다.

#### STEP 4: Story 추정

- Story 추정 방법을 합의하여 결정합니다.
  - Planning Poker, Magic Estimation, 혹은 기타 방법
- 이제부터 모든 Story에 대한 추정을 시작합니다.
- Story 하나를 선택하고, PO는 이 Story에 대해 상세히 설명합니다.
- 개발팀은 궁금한 사항을 질문하고 논의하여 해당 Story의 기능 범위와 구현 방법, 해야할 작업들에 대해 논의하여 이해를 공유합니다.
- 합의한 Story 추정 방법을 사용하여 Story 추정값을 결정합니다.
  - 기준이 되는 Story와의 상대적인 크기를 비교하여 Story 추정값 결정
- 결정된 Story 추정값을 카드에 기록합니다.
- 이 과정을 반복하여 모든 Story를 추정합니다.

#### STEP 5: Story 세분화

- 우선순위가 높은 Story 중에서 추정값이 너무 큰(Epic 수준) 경우는 더 작은 Story로 분할하여 세분화합니다.
  - 사용자에게 가치를 제공하는 최소한의 단위를 고려하여 분할
  - 우선순위가 낮은 Story는 미리 세분화하지 않고 놔둠 (작업할 시점이 다가왔을 때 즈음에 세분화)
- 세분화된 Story는 다시 추정하여 추정값을 결정합니다.

#### STEP 6: Sprint 주기 결정

- 팀의 작업 환경 및 특성을 고려하여 1~4주 사이에서 적절한 Sprint 주기를 결정합니다.

#### STEP 7: 팀 속도(Velocity) 추정

- 팀이 이전에 측정했던 Velocity 값이 있다면, 이것을 초기 Velocity로 선정하여 사용합니다.
- 팀이 Velocity를 측정한 경험이 없다면 아래의 방법으로 팀의 초기 Velocity를 추정합니다.
  - Story Point 1 예상 작업 시간 추정 → “Story Point 1 작업 시간”
  - 한 Sprint 주기에 개발팀이 작업할 수 있는 총 가용 시간 계산 → “한 Sprint 팀 가용시간”
    - "한 Sprint 팀 가용시간" = ("한 Sprint의 Working Day(2주 기준 10일)" - "Sprint 이벤트 시간(2주 기준 1일)") × "1일 작업시간(8시간)" × "개발팀원 수(n명)" × "개발팀 평균 참여율(1.0)" × "보정계수(0.7)"
  - "Velocity" = "한 Sprint 팀 가용시간" ÷ "Story Point 1 작업 시간"

#### STEP 8: 과제 일정 계산

- 전체 Story Point의 총합을 계산합니다.
- 총 Sprint 수를 계산합니다.
  - "총 Sprint 수" = "Story Point 총합" ÷ "Velocity"
- 전체 과제 일정을 계산합니다.
  - "전체 과제 기간" = "총 Sprint 수" × "Sprint 주기"

#### STEP 9: 초기 Sprint 계획 수립

- Velocity를 초과하지 않는 수준에서 Story의 우선순위에 따라 초기 2개 정도의 Sprint를 계획합니다.
  - Sprint를 분할하고 Story를 Sprint에 배치
- PO는 각 Sprint에 포함될 Story들에 대해 최종 의사결정 합니다.

### PROTIP

- SW개발 조직의 경우, Story 추정 단위는 Story Point를 사용할 것을 권장합니다.
- Sprint 주기는 1~4주 사이에서 가능한 한 짧은 주기를 선택합니다.
- 초기에 계산된 전체 과제 일정은 약 40% 정도의 오차가 있다고 알려져 있습니다. 따라서, 일정을 특정한 값으로 고정해서 얘기하보다는 범위로 얘기할 것을 권장합니다.
