# Scrum Master

### 개요

Scrum Master(SM, 스크럼 마스터)는,

- Scrum 추진자
- Scrum 팀 전체를 지원하고 관리하는 사람
- Scrum의 가치, 원칙, 실천을 이행하고 수용하도록 돕는데 집중하는 사람
- Scrum의 적용을 최대화하기 위해 Scrum 프로세스에 목표를 두고 이에 대한 오너십/리더십을 가지고 있는 사람

SM은 팀이 수행하는 작업을 관리하여 팀의 초기 연락 담당자 역할을 수행한다.

SM은 일반적으로 설계에 관한 팀의 결정에 대한 기술적 조언자이다.

SM은 PO와 긴밀히 협력하며 올바른 작업이 적시에 이루어지는지 확인한다.

SM은 Scrum 팀을 돌보며 팀의 사기, 동기 및 학습을 통한 기술력 향상에도 노력한다.

### 주요 역할 (요약)

- Scrum 이론, 실천법, 이벤트 촉진 (Facilitator)
- PO 역할의 이해 및 수행 지원
- 개발팀의 자기 조직화를 지원하고, 장애물 제거 (Servant Leader, Coach, Mentor)
- 조직의 생산성 향상을 위해 다른 SM과 협력하여 변화 추진 (Change Agent)

### 주요 역할

- Scrum 가이드에 따라 Scrum을 장려하고 지원하여 Scrum 프로세스가 잘 지켜지도록 독려
- Facilitator, Servant Leader, Coach, Change Agent(변화 촉진자)
- Scrum의 이론, 실천, 규칙, 가치들을 잘 이해할 수 있도록 도움
- 권장되는 개발 실천법(Engineering Practices)들이 잘 적용되도록 독려
- 팀 업무 규칙(Working Agreement)이 잘 지켜지도록 독려
- Scrum 활동들이 원활히 진행될 수 있도록 지원
- 팀원들이 효율적이고 생산적으로 일할 수 있도록 지원하고 지도
- PO가 제품의 ROI를 극대화할 수 있도록 지원
- 이해관계자들과 소통하며 조정자 역할을 수행
- Scrum팀에서 만들어낸 제품의 가치가 극대화 될 수 있도록 도움

### 핵심역량/자격요건/특징

- 지식
  - Agile 및 Scrum의 가치와 원칙을 이해
  - Agile 실천법과 Scrum 프로세스에 대한 지식 보유
  - 팀이 해결해야 할 기술적 문제와 해결책에 대한 기술을 이해
  - 비즈니스 영역에 대한 이해
- 훌륭한 질문
  - 어떤 문제에 대한 해결책을 제시하는 것이 아니고, 스스로 고민하여 해결책을 찾을 수 있도록 질문 (소크라테스식 물음)
- 인내심
  - 팀이 스스로 문제를 해결할 수 있도록 지원하고 시간을 주고 기다려 줄 수 있는 인내심
  - 답을 알고 있더라도 스스로 깨우칠 수 있도록 유도할 수 있는 능력
- 협력
  - 팀 및 이해관계자들과 협력하는 대인관계 능력
- 보호
  - 외부 위협으로부터 팀을 보호하고 장애물 제거
  - 방황하는 팀원을 인도할 수 있는 능력
- 균형
  - 팀과 비즈니스 요구 사이의 균형 유지
  - 한쪽으로 치우치지 않고 공정하게 판단
- 신뢰
  - 투명한 의사소통을 통해 신뢰 유지
  - 정보를 숨기지 않고 투명하게 공개

### 주요 활동

- PO 지원
  - 목표, 개발 및 제품 도메인을 Scrum 팀의 모든 사람이 이해할 수 있도록 확인
  - Product Backlog를 효과적으로 관리하기 위한 기술 찾기
  - Product Backlog 항목들이 명확하고 간결할 필요가 있다는 것을 Scrum 팀이 이해할 수 있도록 도움
  - 경험적인 환경에서 사용하는 제품 계획을 이해
  - 최상의 가치를 내기 위해 Product Backlog를 어떻게 조정해야 할지를 PO가 알고 있는지 확인
- 개발팀 지원
  - 자기 조직화한 교차 기능팀으로 거듭나기 위한 팀 코칭
  - 개발팀이 가치 있는 제품을 만들어 낼 수 있도록 도움
  - 개발팀의 개발 진행에 있어 장애 요소들 제거
  - 요청이나 필요에 따라 Scrum 활동을 원활하게 진행
  - Scrum이 아직 자리 잡지 않고 이해되지 않은 조직 환경에서 개발팀 코칭
- 조직 지원
  - 해당 조직에 Scrum이 잘 자리 잡을 수 있도록 안내하고 코칭
  - 조직 내에서 Scrum 실행을 계획
  - 직원 및 이해관계자들이 Scrum과 경험적 제품 개발에 대해 잘 이해하고 확립할 수 있도록 도움
  - Scrum 팀의 생산성 향상을 위한 변화 만들기
  - 조직에서 Scrum의 적용 효과를 높이기 위해 다른 SM들과 협력
- 기타
  - 산출물들의 불완전한 투명성을 발견하고 투명성을 높이기 위해 도움

### 좋은 SM, 나쁜 SM

- Good
  - Servant Leader: 팀원들의 성장을 위해 노력
  - Coach: Scrum의 효과를 극대화
  - Framework Champion: Scrum 전문가
  - Problem Solver: 장애와 문제점들을 제거
  - Facilitator: 팀원들이 공동의 목표를 달성할 수 있도록 촉진
- Bad
  - Boss: 상급자/관리자
  - Task Master: 업무 지시와 감독
  - Product Manager: 일정과 예산 관리에 치중
  - Apathetic: 팀원들에게 무관심
  - Performance Reviewer: 평가 위주

### 잘못된 SM 유형

- The Softy: 팀을 외부로부터 보호하지 못함
- Agile Bullshit Bingo Bla Bla: 잡다한 용어만 남발하며 실행은 못함
- The Grumbler: 주위의 어려움에 대해 불평만 하고 개선은 못함
- The “Senior Scrum Master”: 조급하게 경력을 높이는 것에 치중
- The Former Developer: 과거의 경험을 가지고 기술적인 간섭
- The Commander: 상사로서 지휘와 통제하려는 태도
- The “No-Empathy” Guy: 팀원들과의 상호 이해와 공감이 부족
- The Nanny: 팀원들이 독립적이 될 수 있도록 지원해야함

### SM 유의사항

- SM은 관리자나 팀장이 아니다.
- SM은 팀 내부의 어떤 것도 결정할 권한이 없다.
- SM은 팀원들에게 지시하거나 통제하려고 해서는 안된다.
- SM은 한쪽 편을 들거나 사내 정치에 휘말리지 않아야 한다.
- SM은 PO를 겸하지 않는다.
- SM은 팀원들간의 친밀감을 높일 수 있는 활동을 지원하고 장려한다.

